Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2012-12-23 paper.tex
Improved the last part of the MDP chapter with some hint to different defintions.

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
Wie in Abbildung \ref{fig:MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

>>>>

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Aktionen in bestimmten Zuständen.

In mancher Literatur finden sich auch leicht anders geartete Definitionen. In \cite{russell1995artificial} ist beispielsweise die Gütefunktion eine Funktion, die lediglich von dem Zustand abhängt und es gibt eine Teilmenge $S_{terminal} \subseteq S$ der Zustandsmenge die als Terminalzustände bezeichnet werden. Sobald sich der Agent in einem Temrinalzustand befindet kann er keine Aktionen mehr durchführen. Dadurch kann die Modellierungen bestimmter Umgebungen vereinfacht werden, verändert das Problem nur unwesentlich.
